X-ray 是波长与原子大小相当的电磁波。

# 01 X-ray 的产生

当阴极 K 施加一定的电压时，会放出电子，电子在某个加速电场的作用下，打在靶上，这时，会产生如下的几种情况：

1. 电子打在原子核上，被散射
2. 电子打在原子核内电子上，被散射
3. 电子将核内电子轰出

## 1.1 连续谱

当电子打在原子核上时，由于原子核的质量远大于电子，电子会被散射（当打在核内电子上时，也会有相互作用），此时入射电子的速度急剧变化，加速度也在变化，因此 **产生了电磁辐射**，向外发射电磁波。

由于电子的初速度不同（热辐射产生），打在靶原子时的末速度也不尽相同，击打的方向，散射的角度也各不相同，因此产生的电磁辐射是连续变化的，称为 **连续谱**。

## 1.2 分立谱

当入射的电子能量足够大时，能够 **将核内束缚电子击落**（轰出），导致原子核内电子产生空位，此时高能级的电子就会自发向低能级 **跃迁** ，由于能级的能量是量子化的，因此跃迁产生的电磁波的能量也是 **量子化的** ，因此会产生 **分立的 X-ray 谱线** 。

# 02 X-ray 与物质相互作用

当 X-ray 射向物质时，会产生一系列的反应：

- 布拉格衍射
- 弹性散射
- 非弹性散射
- 光电子
- 自由电子
- 声子
- 俄歇电子 （Auger Electron）

## 2.1 初级作用

1. 光电效应
	- 过程：X 光子把全部能量交给原子内壳层电子，电子被击出成为光电子；原子随后发射特征 X 射线或 Auger 电子。
2. 康普顿散射
	- 过程：光子与“准自由”电子弹性碰撞，能量和方向均改变，出射光子波长移动
	- 对于重原子，其价层电子与原子核的结合能相比于X光子能量极小，可以堪称是准自由电子与光子的弹性碰撞
3. 电子对效应
	- 过程：$h\nu > 1.022 MeV$（两倍电子静止能量）时，光子在原子核库仑场中转化为一对正负电子 $e^{+} - e^{-}$ 。

## 2.2 次级作用

1. 特征（荧光）X 射线
	- 光电或电子撞击后，原子内壳层出现空位，外层电子跃迁填补，放出“特征线”（$K\alpha, K\beta, L$ 系等）。
2. Auger 效应
	- 同一空位退激的另一通道：跃迁能量交给同层或外层电子并使其逸出，放出 Auger 电子。

# 03 X-ray Diffraction

通过 X-ray Diffraction，我们可以探测晶体的结构。X-ray 与晶体接触，会产生吸收峰，也会产生衍射图谱，这些数据反映了晶体的结构。

```ad-question
title: 衍射可以使用电子进行吗？

可以，但是条件更为苛刻。

为了让衍射的到的结果是一致的，可重复的，我们希望入射的物质能够聚焦于一点，并能保持平行。X-ray 和电子最大的区别在于是否带电。电子带电，在射向目标晶体的过程中，会与空气中的粒子相互作用：
1. 可能空气中存在某些电离粒子，会与电子产生电磁相互作用
2. 电子在靠近空气中的原子时，由于其带电，会导致原子极化，形成偶极子，从而对电子产生相互作用
3. 水分子等特殊分子本身具有极性，会与电子产生相互作用
4. 电子具有质量，地球对其的引力相互作用仍然存在
   
这些问题会导致电子无法直接入射目标晶体，而是以各种方式与其接触，并不理想。为了避免上述问题的产生，最好的解决办法是抽真空，但这提高了操作难度与成本，也对设备有更高的要求。

除此之外，我们还得解决电子束的聚焦问题。使用 X-ray 只需要加上一个凸透镜就能实现聚焦，而如果使用电子，那么就需要电磁束缚器，这也提高了操作难度与成本
```
