**熵增加原理** 指出了 **绝热条件下系统中不可逆过程进行的方向**。如果把参与热量交换的所有物体都纳入系统之内，原则上根据熵增加原理就 **可以判断任意不可逆过程的方向**。

# 01 自由能

在 **等温过程** 中：系统在过程中与具有恒定温度  $T$  的热源接触由初态A变到终态B，A、B两态都是平衡态，其温度  $T_{\mathrm{A}}$  和  $T_{\mathrm{B}}$  等于热源的温度  $T$ 。如果过程是 **可逆的**，系统在整个过程中 **温度将始终保持为**  $T$ 。如果过程是 **不可逆的**，对过程中系统的 **温度没有任何限制**，甚至系统中各部分的温度也不必相等，但 **初态和终态既然是平衡态**，其 **温度应等于热源的温度**  $T$ 。

由式([[1.16 热力学第二定律的数学表述#^979875|1.16.2]])知，系统在等温过程中从外界吸取的热量

$$
Q \leqslant T \left(S _ {\mathrm {B}} - S _ {\mathrm {A}}\right) \tag {1.18.1}
$$

式中 **等号适用于可逆过程**，小于号适用于不可逆过程。上式给出系统在等温过程中 **从外界吸取的热量的上限**。可逆过程 **取其中的上限**。

```ad-tip
这里可逆过程去其上限与卡诺定理中指出的可逆热机的效率最高本质上时一致的。
```

根据热力学第一定律，  $U_{\mathrm{B}} - U_{\mathrm{A}} = W + Q$  代入式（1.18.1）可得

$$
- W \leqslant \left(U _ {\mathrm {A}} - U _ {\mathrm {B}}\right) - T \left(S _ {\mathrm {A}} - S _ {\mathrm {B}}\right) \tag {1.18.2}
$$

上式给出系统在等温过程中对外做功的上限，**可逆过程取其中的上限**.

引入一个新的 **状态函数**  $F$

$$
F = U - T S \tag {1.18.3}
$$

称为 **亥姆霍兹（Helmholtz）函数** 或者 **亥姆霍兹自由能**，简称 **自由能**. 可以将式(1.18.2)改写为

$$
- W \leqslant F _ {\mathrm {A}} - F _ {\mathrm {B}} \tag {1.18.4}
$$

^bae9b9

```ad-note
系统在等温过程中 **对外所做的功不大于其自由能的减小**。换句话说，自由能的减小是在等温过程中从系统 **所能获得的最大功**。

需要与内能作区别，内能对于任何系统的适用，而自由能 **定义在等温过程中**
```

在 **绝热过程**（不论可逆与否）中，系统 **对外所做的功都等于其内能的减小**；而根据式(1.18.4)，**自由能的减小** 是系统在 **等温过程** 中 **对外做功的上限**。系统对外所做的功在 **可逆等温过程** 中才等于自由能的减小，在不可逆等温过程中则小于系统自由能的减小。

原因在于在 **等温过程中系统与外界有热量的交换**，而根据热力学第二定律，  $Q \leqslant T(S_{\mathrm{B}} - S_{\mathrm{A}})$ ，在只有体积功的情形下，体积不变时  $W = 0$ ，由式(1.18.4)知

$$
F _ {\mathrm {B}} - F _ {\mathrm {A}} \leqslant 0 \tag {1.18.5}
$$

```ad-note
在 **等温等容** 条件下，系统的 **自由能永不增加**. 在 **等温等容** 条件下，系统中发生的 **不可逆过程总是朝着自由能减少的方向进行的**.
```

# 02 吉布斯函数

考虑如下的 **等温等压** 过程：系统在过程中与具有恒定温度  $T$  的热源接触，且外界的压强始终保持恒定值  $p$ ，系统的初态和终态是温度为  $T$ 、压强为  $p$  的平衡态。如果过程是可逆的，系统在过程中将始终保持恒定的  $T$ 、 $p$  值；如果过程是不可逆的，对过程中系统的温度和压强没有任何限制，甚至系统中各部分的温度和压强也不必相等，但初态和终态是温度为  $T$ 、压强为  $p$  的平衡态。

在恒定的外界压强  $p$  下系统体积由  $V_{\mathrm{A}}$  变为  $V_{\mathrm{B}}$  时，外界所做的功是  $W = -p(V_{\mathrm{B}} - V_{\mathrm{A}})$ 。**如果只有体积功**，由式([[1.18 自由能和吉布斯函数#^bae9b9|1.18.4]])知

$$
p \left(V _ {\mathrm {B}} - V _ {\mathrm {A}}\right) \leqslant F _ {\mathrm {A}} - F _ {\mathrm {B}} \tag {1.18.6}
$$

引进一个新的 **状态函数**  $G$

$$
G = F + p V = U - T S + p V \tag {1.18.7}
$$

称为 **吉布斯(Gibbs)函数** 或者 **吉布斯自由能**. 可以将式(1.18.6)表达为

$$
G _ {\mathrm {B}} - G _ {\mathrm {A}} \leqslant 0 \tag {1.18.8}
$$

```ad-note
在 **等温等压** 条件下，系统的 **吉布斯函数永不增加**.在 **等温等压** 条件下，系统中发生的 **不可逆过程总是朝着吉布斯函数减小的方向进行的**.
```

^7e2eaf

