# 01 热容

## 1.1 比热容

一个系统在某一过程中 **温度升高**  $1\mathrm{K}$  **所吸收的热量**，称作 **系统在该过程的热容**。以  $\Delta Q$  表示系统在某一过程中温度升高  $\Delta T$  所吸收的热量，则系统在该过程的热容  $C$  为

$$
C = \lim  _ {\Delta T \rightarrow 0} \frac {\Delta Q}{\Delta T} \tag {1.6.1}
$$

在国际单位制中，热容的单位是 **焦耳每开尔文**  $(\mathrm{J}\cdot \mathrm{K}^{-1})$ 。

系统在某一过程的热容不仅取决于物质的固有属性，而且 **与系统的质量成正比**，是一个 [[1.3 物态方程#^501848|广延量]] 。

我们用  $C_{\mathrm{m}}$  表示  $1\mathrm{mol}$  物质的热容，称为 **摩尔热容**。摩尔热容除与过程有关外，只与物质的固有属性有关，是一个 [[1.3 物态方程#^4825ee|强度量]] 。系统的热容  $C$  与摩尔热容  $C_{\mathrm{m}}$  的关系为

$$
C = n C _ {\mathrm {m}} \tag {1.6.2}
$$

其中  $n$  是系统的物质的量.**单位质量** 的物质在某一过程的热容称为物质在该过程的 **比热容**，以小写的  $c$  表示。

## 1.2 等容热容

在等容过程中系统的体积不变，外界对系统不做功，  $W = 0.$  代入式 [[1.5 热力学第一定律#^650529|1.5.3]] ，得  $Q = \Delta U.$  所以

$$
C _ {V} = \lim  _ {\Delta T \rightarrow 0} \left(\frac {\Delta Q}{\Delta T}\right) _ {V} = \lim  _ {\Delta T \rightarrow 0} \left(\frac {\Delta U}{\Delta T}\right) _ {V} = \left(\frac {\partial U}{\partial T}\right) _ {V} \tag {1.6.3}
$$

^82c372

$\left(\dfrac{\partial U}{\partial T}\right)_V$  表示在体积不变的条件下 **内能随温度的变化率**.对于一般的简单系统，  $U$  是  $T, V$  的函数，因而  $C_V$  也是  $T, V$  的函数。

## 1.3 等压热容

在等压过程中，外界对系统所做的功为  $W = -p\Delta V$ ，代入式（1.5.3），得  $Q = \Delta U + p\Delta V$  所以

$$
C _ {p} = \lim  _ {\Delta T \rightarrow 0} \left(\frac {\Delta Q}{\Delta T}\right) _ {p} = \lim  _ {\Delta T \rightarrow 0} \left(\frac {\Delta U + p \Delta V}{\Delta T}\right) _ {p} = \left(\frac {\partial U}{\partial T}\right) _ {p} + p \left(\frac {\partial V}{\partial T}\right) _ {p} \tag {1.6.4}
$$

# 02 焓

在等压过程中，**我们可以引入一个状态函数** $H$  ，名为 **焓**：

$$
H = U + pV \tag{1.6.5}
$$

^aac2cc

在等压过程中焓的变化为

$$
\Delta H = \Delta U + p \Delta V
$$

在 **等压过程** 中系统 **从外界吸收的热量等于态函数焓的增值**. 

利用态函数焓可以将式(1.6.4)表示为

$$
C _ {p} = \left(\frac {\partial H}{\partial T}\right) _ {p} \tag {1.6.6}
$$

^4413a8

这是定压热容的一个表达式. 它将定压热容与态函数焓联系起来了. 对于一般的简单系统, 定压热容是  $T_{\mathrm{v}}, p$  的函数.