# 5.2.1 实位移与虚位移

若质点按照规律 $x = f_{1}(t), y = f_{2}(t), z = f_{3}(t)$ 运动，那么在无限短时间内，质点的位移为 $d\mathbf{r}(dx, dy, dz)$ ，而且 $d\mathbf{r} = \dot{r}dt$ 。在这种情况下， **位矢虽时间的变化而变化** ，当 $dt = 0$ 时，即时间没有变化， $d\mathbf{r} = 0$ 。故而，此时的位移应该是 **质点的实际运动** ，质点由于实际运动而发生的位移，就叫 *⌈实位移⌋* #def/分析力学 ，并用 $d\mathbf{r}$ 表示。

相应地，若我们想象在某一时刻 $t$ ，质点 P 在 **约束所允许的情况下** ，发生了一个无限小的变更，这个变更并 **不是实际存在的**，只是我们 **想象中的变更**，是一个 **可能存在的，可能发生的位移** 。它 **只取决于质点的位置和所加约束** ，而不是由于时间的改变而引起的，在实际中不一定存在这个位移，但是却有可能发生这个位移，因此，这种位移叫做 *⌈虚位移⌋* #def/分析力学 ，并用 $\delta \mathbf{r}$ 表示，且 $\delta t = 0$ 。

> [!summary]
> 虚实位移的比较
>  
> - 一般来说，在任意时刻 $t$ ，在约束许可的情况下，虚位移 **可以不止有一个** 
> - 而当时间改变 $dt$ 后，**实位移一般只能有一个**，因为位移通常是时间的单值函数
> - 在 **[[5.1 约束与广义坐标#a. 依时间分类|稳定约束]]** 下实位移是众多虚位移中的一个，但在不稳定约束下，实位移和虚位移并不一致

> [!example] 
> 如果质点被约束在一个曲面上，那么质点的虚位移就是 **沿着该曲面的各个方向**，因为物体可能发生的位移就是沿着该曲面的任意方向进行的，这就是虚位移。
> 
> 而如果质点被约束在 $f(x, y, z, t) = 0$ 上运动，此时曲面处于运动状态，是不稳定约束，那么，这个时候的虚位移仍然是 **沿着曲面的任意可能的方向，即该点的切平面上** ，而实位移由于曲面的运动，是 **质点运动和曲面运动的叠加，并不在该切平面上** 

# 5.2.2 理想约束

作用在质点上的力（包括约束反作用力），在 **任意虚位移** $\delta r$ 中所做的功叫做 *⌈虚功⌋* #def/分析力学 。虚功与虚位移一样，并不是真实存在的，其值为 $\mathbf{F} \cdot \delta \mathbf{r}$ 。如一质点悬挂在一轻绳上，此时它处于静止状态，但是在轻绳的约束下，它可以在绳长的范围内发生一个虚位移 $\delta \mathbf{r}$ ，此时只有绳子的张力 $\mathbf{F}$ 以及重力 $m\mathbf{g}$ 作用在质点上，质点最可能发生的一个虚位移就是 **沿着竖直方向的位移**，那么绳子产生的虚功为 $\mathbf{F} \cdot \delta \mathbf{r} = F\delta y$ ，重力产生的虚功为 $m\mathbf{g} \cdot \delta \mathbf{r} = -mg\delta y$ 。 ^bc25f7

在上面的例子中，质点处于静止状态，并没有发生运动，故而理论上不存在力做功，无论是虚功还是实功，都不应该存在，其和应为零，即 $\mathbf{F} \cdot \delta \mathbf{r} + m\mathbf{g} \cdot \delta \mathbf{r} = F\delta y - mg\delta y = 0$ ，这个结果在实际中是显而易见的，虽然质点收到外力，但是外力的虚功和为零，故而质点不受功，仍然处于稳定状态。

若作用在一个力学体系上的诸 **约束反力** 在任意虚位移 $\delta r$ 中所作的 **虚功之和为零** ，即

$$\sum_{i = 1}^{n}{\mathbf{F}_{ri} \cdot \delta \mathbf{r}_{i}} = 0 \tag{5.2.1}$$

这种约束就叫做 *⌈理想约束⌋* #def/分析力学 。在上面的例子中，虽然质点可在绳长范围内运动，但是当质点在以绳长为半径的 **圆内** ，即 $r < l$ 时，绳子对质点的作用力为零，故而虚功为零；当质点在以绳长为半径的 **圆上** ，即 $r = l$ 时，质点只能沿着切线方向运动，故而虚功仍然为零。虽然说当 $r = l$ 时质点可以沿着 $r \leq l$ 的任意方向运动，但当 $r < l$ 时，绳子的 **张力立刻消失**，故而 **虚功仍然为零**。

> [!summary] 理想约束
> 同上面所说的轻绳一样，质点在一 **光滑曲面** 或 **光滑曲线** 上运动时，虚位移沿 **切面方向**，而约束反力 **只有** 曲面或曲线的支持力，沿 **切面法向** ，因此虚功为零，脱离曲面或曲线时，约束反力消失，因此光滑曲面和光滑曲线为理想约束。
> 
> 因此，
> 
> - 光滑曲面
> - 光滑曲线
> - 光滑铰链
> - 刚性杆
> - 不可伸长的绳
> 
> 为常见理想约束

对于理想约束，我们还需要研究这种约束所允许的虚位移满足什么条件，这样才能更好地利用虚功和为零这一条件。我们已经知道，对于一个虚位移来说， $\delta t = 0$ ，这样，我们就能抛弃时间，只考虑位置变化对约束的影响。因此，假设位于 $\mathbf{r}$ 处的质点有一个虚位移 $\delta \mathbf{r}$ ，那么，其位移应为 $\mathbf{r} + \delta \mathbf{r}$ ，对应的约束也从 $f(\mathbf{r})$ 变为 $f(\mathbf{r} + \delta \mathbf{r})$ ，为了探究他们之间的关系，且由于 $\delta \mathbf{r}$ 为一个无穷小量，因此我们在 $\mathbf{r}$ 处对约束方程进行 **泰勒展开** ，即

$$f(\mathbf{r} + \delta \mathbf{r}) = f(\mathbf{r}) + f'(\mathbf{r})\delta \mathbf{r} + \dfrac{f''(\mathbf{r})}{2!}(\delta \mathbf{r})^{2} + \cdots$$

**舍弃二阶及以上的项** ，我们有

$$f(\mathbf{r} + \delta \mathbf{r}) = f(\mathbf{r}) + f'(\mathbf{r})\delta \mathbf{r}$$

因此，我们就可以得到 $f(\mathbf{r} + \delta \mathbf{r}) - f(\mathbf{r}) = f'(\mathbf{r})\delta \mathbf{r}$ ，由于 $\delta \mathbf{r}$ 为无穷小量，因此，$f(\mathbf{r} + \delta \mathbf{r}) - f(\mathbf{r}) = 0$ ，故我们有 $f'(\mathbf{r})\delta \mathbf{r} = 0$ ，由全导数，我们得到下面的式子

$$\dfrac{\partial f}{\partial x}\delta x + \dfrac{\partial f}{\partial y}\delta y + \dfrac{\partial f}{\partial z}\delta z = 0 \tag{5.2.2}$$ ^bd3858

因此，我们得到这样一个结论

$$gradf \cdot \delta \mathbf{r} = \nabla f \cdot \delta \mathbf{r} = 0 \tag{5.2.3}$$ ^d9d7ab

[[5.2 虚功原理#^bd3858|式 5.2.2]] 和 [[5.2 虚功原理#^d9d7ab|式 5.2.3]] 告诉我们，对于理想约束，其约束的梯度和虚位移的点乘为零，这是因为梯度指向法向，而虚位移指向切向。

# 5.2.3 虚功原理

了解了虚位移，虚功以及什么是理想约束之后，我们可以开始研究他们之间的关系。在上面的介绍中，我们曾提到过一个 [[5.2 虚功原理#^bc25f7|轻绳悬挂质点的例子]] ，在这个例子中，质点处于平衡状态，其收到的合外力为零，即 $\mathbf{F} + m\mathbf{g} = 0$ ，此时我们在其左右两边点乘上一个虚位移 $\delta \mathbf{r}$ ，那么，我们就得到 $\mathbf{F} \cdot \delta\mathbf{r} + m\mathbf{g} \cdot \delta \mathbf{r} = 0$ ，我们曾说过，当该系统处于平衡状态的时候，就满足该式子。将其拓展到任意系统中，设体系中任一质点 $P_{i}$ 受到的主动力为 $\mathbf{F}_{i}$ ，受到的约束反作用力为 $\mathbf{F}_{ri}$ ，因此，对任一质点而言，有

$$\mathbf{F}_{i} + \mathbf{F}_{ri} = 0 \quad (i = 1, 2, \cdots, n)$$

让每一质点发生一虚位移，则有

$$\mathbf{F}_{i} \cdot \delta \mathbf{r}_{i} + \mathbf{F}_{ri} \cdot \delta \mathbf{r}_{i} = 0 \quad (i = 1, 2, \cdots, n)$$

将所有质点满足的式子取和，则有

$$\sum_{i = 1}^{n}{\mathbf{F}_{i} \cdot \delta \mathbf{r}_{i}} + \sum_{i = 1}^{n}{\mathbf{F}_{ri} \cdot \delta \mathbf{r}_{ri}} = 0 \tag{5.2.4}$$

这就是 **任意一个一个力学体系的平衡条件** 。

如果该体系受到的约束为 **理想约束**，那么，其约束反作用力的虚功和为零，即 $\sum_{i = 1}^{n}{\mathbf{F}_{ri} \cdot \delta \mathbf{r}_{ri}} = 0$ ，只剩主动力的虚功，则其平衡条件为

$$\delta W = \sum_{i = 1}^{n}{\mathbf{F}_{i} \cdot \delta \mathbf{r}_{i}} = 0 \tag{5.2.5}$$

或者写成分量的形式

$$\delta W = \sum_{i = 1}^{n}{(F_{ix}\delta x + F_{iy}\delta y + F_{iz}\delta z)} = 0 \tag{5.2.6}$$

由此可知，受理想约束的力学体系 **保持平衡的充要条件** 是 **所有主动力在任意虚位移中作的虚功和为零** ，这就是 *⌈虚功原理⌋* #def/分析力学 ，是由伯努利在 1717 年提出的。

# 5.2.4 广义力

既然系统存在着广义坐标，那么也应该存在广义力这一中抽象的概念，接下来，我们来求一个体系受到的广义力。为了求出广义力，我们首先先用独立的广义坐标来表示体系的平衡方程。假设一个受理想约束的体系有 s 个独立的广义坐标 $q_{1}, q_{2}, \cdots, q_{s}$ ，那么，此时的位移可用广义坐标来表示 $\mathbf{r}_{i} = \mathbf{r}_{i}(q_{1}, q_{2}, \cdots, q_{s}, t)$ ，我们就能得到其中任意质点 $P_{i}$ 的 **虚位移** 为

$$\delta \mathbf{r}_{i} = \sum_{\alpha = 1}^{s}{\dfrac{\partial \mathbf{r}_{i}}{\partial q_{\alpha}}\delta q_{\alpha}} \tag{5.2.7}$$ ^0482ee

那么，该体系在广义坐标下的平衡方程为

$$\begin{array}{l}
\delta W &=& \sum_{i = 1}^{n} F_{i} \cdot \delta \mathbf{r}_{i} \\
&=& \sum_{i = 1}^{n}{\left[ \mathbf{F}_{i} \cdot \left( \sum_{\alpha = 1}^{s}{\dfrac{\partial \mathbf{r}_{i}}{\partial q_{\alpha}}\delta q_{\alpha}} \right) \right]}  \\
&=& \sum_{i = 1}^{n}{\left( \sum_{\alpha = 1}^{s}{\mathbf{F}_{i} \cdot \dfrac{\partial \mathbf{r}_{i}}{\partial q_{\alpha}}\delta q_{\alpha}} \right)} \\
&=& \sum_{\alpha = 1}^{s}{\left( \sum_{i = 1}^{n}{\mathbf{F}_{i} \cdot \dfrac{\partial \mathbf{r}_{i}}{\partial q_{\alpha}}} \right)\delta q_{\alpha}} \\
&=& 0
\end{array} \tag{5.2.8}$$

^2eb6d8

在 [[5.2 虚功原理#^2eb6d8|式 5.2.8]] 中，我们令 $Q_{\alpha} = \sum_{i = 1}^{n}\mathbf{F}_{i} \cdot \dfrac{\partial \mathbf{r}_{i}}{\partial q_{\alpha}}$ ，则我们可以得到

$$\delta W = \sum_{\alpha = 1}^{s}{Q_{\alpha}\delta q_{\alpha}} = 0 \tag{5.2.9}$$ ^57ce22

虚功为力与虚位移的积， [[5.2 虚功原理#^57ce22|式 5.2.9]] 中，用 **广义坐标表示的虚位移** 为 $\delta q_{\alpha}$ ，因此， $Q_{\alpha}$ 则为我们要求的 *⌈广义力⌋* #def/分析力学 。

在上面的分析中，我们知，广义力是广义坐标的函数，并且，由于各虚位移是用相互独立的广义坐标来表示，各虚位移 $\delta q_{\alpha}$ 之间相互独立，故而得出

$$Q_{\alpha} = 0 \quad (\alpha = 1, 2, \cdots, s) \tag{5.2.10}$$ ^d94e09

因此，在受理想完整约束的力学体系中，平衡方程常常退化为 [[5.2 虚功原理#^d94e09|式 5.2.10]] 。

> [!tip] 
> 由于广义坐标 $q_{\alpha}$ 之间相互独立，则虚位移 $\delta q_{\alpha}$ 也相互独立。
> 
> 现有一线性组合 $\sum_{\alpha = 1}^{s}Q_{\alpha}\delta q_{\alpha} = 0$ ，由于 $\delta q_{\alpha}$ 相互独立，因此它们之间 **线性无关** ，要使得这一线性组合成立，**当且仅当用于完成该组合的所有的系数为零** ，因此， $Q_{\alpha}$ 只能为零

> [!question] 
>  [例 1] 均匀杆 $OA$ ，重 $G_{1}$，长为 $l_{1}$，能在竖直平面内绕固定铰链 $O$ 转动。此杆的 $A$ 端，用铰链连另一重 $G_{2}$、长为 $l_{2}$ 的均匀杆 $AB$. 在 $AB$ 杆的 $B$ 端加一水平力 $F$. 求平衡时此系统中的广义力以及二杆与水平线所成的角度 $\alpha$ 及 $\beta$ 。
>  
> [解]：
> 对于该例而言，我们只需要 4 个坐标 $x_{A}, x_{B}, y_{A}, y_{B}$ ，就能确定 $A, B$ 两点的坐标，从而获得角度。但是，由于题目限制了杆的长度，因此有 2 个约束，故而该系统的自由度只有 2 。因此，我们便可以选择题目要求的两个角度 $\alpha, \beta$ 作为广义坐标，这样，我们就能通过两个相互独立的广义坐标来表示整个系统的状态。由于系统受理想约束处于平衡状态，满足虚功原理，因此，我们可以通过平衡方程解得角度。要使用虚功原理，首先需要求出各主动力作用下的虚位移，然后求出虚功，最后根据平衡状态下广义力为零得出角度解
> 
> 首先，我们需要求出以 $\alpha, \beta$ 为广义坐标的表示
> 
> $$
> \left\{\begin{array}{l}
> x_{1} = \dfrac{1}{2} l_{1}\sin \alpha \\
> x_{2} = l_{1}\sin \alpha + \dfrac{1}{2}l_{2}\sin \beta \\
> y_{B} = l_{1}\cos \alpha + l_{2}\cos \beta
> \end{array}\right.
> $$
> 
> 然后，我们根据 [[5.2 虚功原理#^0482ee|式 5.2.7]] 计算虚位移
> 
> $$
> \left\{
> \begin{array}{l}
> \delta x_{1} = \dfrac{1}{2}l_{1}\cos \alpha \delta \alpha \\
> \delta x_{2} = l_{1}\cos \alpha \delta \alpha + \dfrac{1}{2}l_{2}\cos \beta \delta \beta \\
> \delta y_{B} = -l_{1}\sin\alpha \delta \alpha - l_{2} \sin \beta \delta \beta
> \end{array}
> \right.
> $$
> 
> 由虚功原理，我们可以得到
> 
> $$\delta W = G_{1}\delta x_{1} + G_{2}\delta x_{2} + F\delta y_{B} = 0$$
> 
> 带入，有
> 
> $$\dfrac{1}{2}G_{1}l_{1}\cos \alpha \delta \alpha + G_{2}l_{1}\cos \alpha \delta \alpha + \dfrac{1}{2}G_{2}l_{2}\cos \beta \delta \beta -Fl_{1}\sin \alpha \delta \alpha - Fl_{2}\sin \beta \delta \beta = 0$$
> 
> 整理得
> 
> $$(\dfrac{1}{2}G_{1}l_{1}\cos \alpha + G_{2}l_{1}\cos \alpha - Fl_{1}\sin \alpha)\delta \alpha + (\dfrac{1}{2}G_{2}l_{2}\cos \beta - Fl_{2}\sin \beta)\delta \beta = 0$$
> 
> 由于 $\delta \alpha, \delta \beta$ 相互独立，则有
> 
> $$
> \begin{array}{c}
> \dfrac{1}{2}G_{1}l_{1}\cos \alpha + G_{2}l_{1}\cos \alpha - Fl_{1}\sin \alpha = 0 \\
> \dfrac{1}{2}G_{2}l_{2}\cos \beta - Fl_{2}\sin \beta = 0
> \end{array}
> $$
> 
> 因此，广义力为
> 
> $$
> \begin{array}{c}
> Q_{\alpha} = \dfrac{1}{2}G_{1}l_{1}\cos \alpha + G_{2}l_{1}\cos \alpha - Fl_{1}\sin \alpha  \\
> Q_{\beta} = \dfrac{1}{2}G_{2}l_{2}\cos \beta - Fl_{2}\sin \beta
> \end{array}
> $$
> 
> 且角度为
> 
> $$
> \begin{array}{c}
> \tan \alpha = \dfrac{G_{1} + 2G_{2}}{2F} \\
> \tan \beta = \dfrac{G_{2}}{2F}
> \end{array}
> $$

# 5.2.4 拉格朗日未定乘数与约束力

前面我们已经了解了 **虚功原理** 的简便性，我们可以通过它来轻易得到与广义力有关的方程，但是，在完整系中，我们通过约束反力虚功为零忽略了约束力的作用，因此 **虚功原理无法计算约束力** ，但是，我们可以通过 **拉格朗日未定乘数** 的方法求出约束力。

有 n 个质点受 k 个约束的力学体系的平衡条件由虚功原理可知

$$\sum_{i = 1}^{n}{(F_{ix}\delta x_{i} + F_{iy}\delta y_{i} + F_{iz}\delta z_{i})} = 0 \tag{5.2.11}$$ ^451e26

又由理想约束的性质 [[5.2 虚功原理#^bd3858|式 5.2.2]] 可知

$$\sum_{i = 1}^{n}{\left(\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial x_{i}}\delta x_{i} + \dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial y_{i}}\delta y_{i} + \dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial z_{i}}\delta z_{i} \right)} = 0 \quad (\beta = 1, 2, \cdots, k) \tag{5.2.12}$$ ^24c945

将上面两式相加并整理，得

$$
\sum_{i = 1}^{n}{\left[\left( F_{ix}+ \sum_{\beta = 1}^{k}{\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial x_{i}}} \right)\delta x_{i} + \left( F_{iy} + \sum_{\beta = 1}^{k}{\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial y_{i}}} \right)\delta y_{i} + \left( F_{iz} + \sum_{\beta = 1}^{k}{\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial z_{i}}} \right)\delta z_{i}\right]} = 0
$$

或许通常情况下我们就会自然而然地得到类似 $F_{ix} + \sum_{\beta = 1}^{k}{\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial x_{i}}} = 0$ 的结论，但是，我们需要注意，我们现在使用的是原始坐标，一共 3n 个，但是 **由于有 k 个约束，这 3n 个坐标并不相互独立，因此我们不能得到所有系数为零的结论，至少有 k 个方程的系数不全为零** 。同时，我们也可以想到，若是系数为零，那么 $F_{ix} = -\sum_{\beta = 1}^{k}{\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial x_{i}}}$ ，但是显然，右边式子的量纲与左边并不相等。但由最基本的力学平衡条件，必须满足

$$
\begin{array}{c}
F_{ix} + F_{rix} = 0  \\
F_{iy} + F_{riy} = 0 \\
F_{iz} + F_{riz} = 0 \\
(i = 1, 2, \cdots, n)
\end{array}
$$

因此，这个时候我们就需要一个 **乘数** ，使得左右两边的量纲相等，即通过 k 个未定乘数与约束的偏导数找出约束反作用力，这个乘数也使得 k 个不独立的虚位移前的系数为零。这样我们就能通过系数为零这一条件的得到一组方程来求解。我们假设有乘数 $\lambda_{\beta}, \beta = 1, 2, \cdots, k$ ，与 [[5.2 虚功原理#^24c945|式 5.2.12]] 相乘，再加上 [[5.2 虚功原理#^451e26|式 5.2.11]] ，得到

$$
\sum_{i = 1}^{n}{\left[\left( F_{ix}+ \sum_{\beta = 1}^{k}{\lambda_{\beta}\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial x_{i}}} \right)\delta x_{i} + 
\left( F_{iy} + \sum_{\beta = 1}^{k}{\lambda_{\beta}\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial y_{i}}} \right)\delta y_{i} + 
\left( F_{iz} + \sum_{\beta = 1}^{k}{\lambda_{\beta}\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial z_{i}}} \right)\delta z_{i}\right]} = 0 \tag{5.2.13}
$$

即可得到方程组

$$
\left\{\begin{array}{l}
F_{ix} + \sum_{\beta = 1}^{k}{\lambda_{\beta}\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial x_{i}}} = 0 \\
F_{iy} + \sum_{\beta = 1}^{k}\lambda_{\beta}\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial y_{i}} = 0 \\
F_{iz} + \sum_{\beta = 1}^{k}{\lambda_{\beta}\dfrac{\partial f_{\beta}}{\partial z_{i}}} = 0
\end{array}\right.
\quad (i = 1, 2, \cdots, n)
\tag{5.2.14}
$$

^c5e56d

上式一共有 3n 个方程，再加上 k 个约束方程，一共有 3n + k 个方程，可以用来求解包括 $\lambda_{\beta}$ 在内的 3n + k 个未知量。

> [!example] 
> 例如，一个质点被约束在一曲面 $f(x, y, z) = 0$ 上，那么根据 [[5.2 虚功原理#^c5e56d|式 5.2.14]] 我们可以得到
> 
> $$
> \left\{\begin{array}{l}
> F_{x} + \lambda\dfrac{\partial f}{\partial x} = 0 \\
> F_{y} + \lambda\dfrac{\partial f}{\partial y} = 0 \\
> F_{z} + \lambda\dfrac{\partial f}{\partial z} = 0 \\
> f(x, y, z) = 0
> \end{array}\right.
> $$
> 
> 通过上式可以求得 $x, y, z, \lambda$ 这四个变量。
> 
> 同理，如果一质点被约束在一曲线 $f_{1}(x, y, z) = 0, f_{2}(x, y, z) = 0$ 上，那么我们有
> 
> $$
> \left\{\begin{array}{l}
> F_{x} + \lambda_{1}\dfrac{\partial f_{1}}{\partial x} + \lambda_{2}\dfrac{\partial f_{2}}{\partial x} = 0 \\
> F_{y} + \lambda_{1}\dfrac{\partial f_{1}}{\partial y} + \lambda_{2}\dfrac{\partial f_{2}}{\partial y} = 0 \\
> F_{z} + \lambda_{1}\dfrac{\partial f_{1}}{\partial z} + \lambda_{2}\dfrac{\partial f_{2}}{\partial z} = 0 \\
> f_{1}(x, y, z) = 0 \\
> f_{2}(x, y, z) = 0
> \end{array}\right.
> $$
> 
> 通过上式可以求得 $x, y, z, \lambda_{1}, \lambda_{2}$ 这五个变量。

在计算得到 $\lambda$ 之后，我们来看看它所代表的物理意义。如果我们在面约束的情况下将上面的方程组写成矢量形式，则有

$$F_{x}\hat{i} + F_{y}\hat{j} + F_{z}\hat{k} + \lambda(\dfrac{\partial f}{\partial x}\hat{i} + \dfrac{\partial f}{\partial y}\hat{j} + \dfrac{\partial f}{\partial z}\hat{k}) = 0$$

或者是

$$\mathbf{F} + \lambda \nabla f = 0$$

由平衡条件，我们可以得到

$$\mathbf{F_{r}} = \lambda \nabla f\tag{5.2.15}$$

式中 $\mathbf{F_{r}}$ 就是约束反作用力，如果其模为 $R$ ，则在已知约束力的情况下，我们可以得到

$$\lambda = \dfrac{R}{|\nabla f|} = \dfrac{R}{\sqrt{ \left(\dfrac{\partial f}{\partial x}\right)^{2} + \left(\dfrac{\partial f}{\partial y}\right)^{2} + \left(\dfrac{\partial f}{\partial z}\right)^{2} }} \tag{5.2.16}$$

> [!question] 
> 广义坐标下的情况是如何的？

